Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukung Admin Watch di kissasia.cam atau kisskh.org
[The Vendetta of An]
[Pembalasan An]
General.
Umum.
The man has been brought in.
Pria itu telah dibawa masuk.
Do you have parents or brothers at home?
Apakah kamu punya orang tua atau saudara laki-laki di rumah?
Do you have any relatives or friends in your hometown?
Apakah Anda memiliki kerabat atau teman di kota asal Anda?
General.
Umum.
I am an orphan.
Saya seorang yatim piatu.
Come.
Datang.
Forget your past and your name.
Lupakan masa lalu dan namamu.
Remember every word I say.
Ingat setiap kata yang kukatakan.
Your surname is actually Xiao.
Nama belakangmu sebenarnya adalah Xiao.
A child of the Xiao imperial bloodline
Seorang anak dari garis keturunan kekaisaran Xiao
who has been lost outside.
yang tersesat di luar.
The late emperor once secretly ordered me to bring you back.
Almarhum kaisar pernah secara diam-diam memerintahkan saya untuk membawamu kembali.
I searched for years.
Saya mencari selama bertahun-tahun.
At last, you may return to the rightful lineage.
Akhirnya, Anda dapat kembali ke garis keturunan yang sah.
The throne now stands empty.
Singgasana itu kini kosong.
Chang'an cannot go a single day without an emperor.
Chang'an tidak bisa melewati satu hari pun tanpa seorang kaisar.
Among the Xiao clan,
Di antara klan Xiao,
you are the only one left.
Hanya kamu yang tersisa.
From this moment on,
Mulai saat ini,
you are the emperor of this land.
Anda adalah kaisar negeri ini.
Is that true?
Benarkah begitu?
Of course it is not.
Tentu saja tidak.
But if I say it is true,
Tetapi jika saya mengatakan itu benar,
then it is true.
Maka itu benar.
Zhiying.
Zhiying.
Take him down and put this dragon robe on him.
Turunkan dia dan pakaikan jubah naga ini padanya.
See whether it fits or not.
Periksa apakah ukurannya sesuai atau tidak.
Yes.
Ya.
Come with me.
Mari ikut saya.
[Episode 15]
[Episode 15]
[Awakening and Returning to Purity]
[Kebangkitan dan Kembali kepada Kesucian]
Do you know,
Tahukah kamu,
you and I met when we were very young?
Apakah kita pernah bertemu saat masih sangat muda?
It was about 19 years ago.
Itu terjadi sekitar 19 tahun yang lalu.
Yan Fengshan
Yan Fengshan
had not yet become a traitorous general.
belum menjadi jenderal pengkhianat.
He was cold,
Dia kedinginan,
cruel,
kejam,
and not like he is now,
dan tidak seperti sekarang,
still able to put on
masih bisa memakainya
a guise of kindness.
kedok kebaikan.
At that time,
Pada saat itu,
he adopted a child.
Dia mengadopsi seorang anak.
That child had been brought from the northern border.
Anak itu dibawa dari perbatasan utara.
He had no parents.
Dia tidak memiliki orang tua.
Back then,
Saat itu,
I saw you.
Aku melihatmu.
At that time, your eyes
Pada saat itu, matamu
would always look to the horizon.
akan selalu memandang ke cakrawala.
Unlike how they are now.
Berbeda dengan keadaan mereka sekarang.
What about me
Bagaimana denganku?
now?
Sekarang?
The way you are now,
Beginilah dirimu sekarang,
your eyes only stare at what is right in front of you.
Matamu hanya menatap apa yang ada tepat di depanmu.
A person like this
Orang seperti ini
easily becomes obsessive.
mudah menjadi obsesif.
You asked what tricks I have.
Anda bertanya trik apa yang saya miliki.
I have none.
Saya tidak punya.
You people are the ones who control Chang'an.
Kalianlah yang mengendalikan Chang'an.
But I do have a story
Tapi aku punya sebuah cerita.
that I want to tell you.
itulah yang ingin kukatakan padamu.
It is about your origins
Ini tentang asal usulmu
and Yan Fengshan's past.
dan masa lalu Yan Fengshan.
How many dumplings will you eat?
Berapa banyak pangsit yang akan kamu makan?
Your origins
Asal usulmu
are exactly so.
Memang benar demikian.
How you choose
Bagaimana Anda memilih
is entirely up to you.
itu sepenuhnya terserah Anda.
How
Bagaimana
can I choose?
Bisakah saya memilih?
To avenge your blood kin
Untuk membalas dendam atas kematian kerabatmu
is only right.
Itu memang sudah seharusnya.
Let the past 20 years
Biarkan 20 tahun terakhir
be treated as no more than a dream.
dianggap tidak lebih dari sekadar mimpi.
If you carry out this task,
Jika Anda melaksanakan tugas ini,
you may live for six more hours.
Anda mungkin bisa bertahan hidup enam jam lagi.
If you refuse...
Jika Anda menolak...
Commander Wang is right outside the door.
Komandan Wang berada tepat di luar pintu.
He hides his skill deep within.
Dia menyembunyikan keahliannya jauh di dalam hatinya.
His blade is the same.
Pedangnya pun sama.
You will not get past that doorway
Anda tidak akan bisa melewati pintu itu.
and will only die here.
dan hanya akan mati di sini.
[Awakening and Returning to Purity]
[Kebangkitan dan Kembali kepada Kesucian]
Xie Huai'an.
Xie Huai'an.
To live your whole life this way,
Untuk menjalani seluruh hidupmu dengan cara ini,
aren't you tired?
Apakah kamu tidak lelah?
What you should ask me
Apa yang sebaiknya kamu tanyakan padaku?
is whether it is right to live this way.
Pertanyaannya adalah apakah hidup seperti ini adalah hal yang benar.
I once believed I was right.
Dulu aku percaya bahwa aku benar.
You killed far too many who should not have died.
Kau telah membunuh terlalu banyak orang yang seharusnya tidak mati.
I will never let you win.
Aku tidak akan pernah membiarkanmu menang.
Whatever you intend to do,
Apa pun yang ingin Anda lakukan,
I will never
Aku tidak akan pernah
let you succeed.
biarkan kamu berhasil.
Do you want to see
Apakah kamu ingin melihat?
Yan Fengshan die with your own eyes?
Yan Fengshan mati di depan matamu sendiri?
Nothing would please me more.
Tidak ada yang lebih membahagiakan saya selain itu.
Thank you.
Terima kasih.
[Awakening and Returning to Purity]
[Kebangkitan dan Kembali kepada Kesucian]
Pork.
Babi.
All of it is top-quality pork
Semua daging babi ini berkualitas tinggi.
slaughtered fresh today.
disembelih segar hari ini.
Sir.
Pak.
What would you like?
Apa yang Anda inginkan?
One and a half jin of hind leg meat,
Satu setengah jin daging kaki belakang,
for making dumplings for two people.
untuk membuat pangsit untuk dua orang.
All right. One moment.
Baiklah. Tunggu sebentar.
Sir.
Pak.
Here you go.
Ini dia.
You are back, General.
Anda kembali, Jenderal.
I have not cooked for you in a long time.
Aku sudah lama tidak memasak untukmu.
I shall practice today,
Saya akan berlatih hari ini,
so I do not get rusty.
agar saya tidak kehilangan kemampuan.
The people you assigned to keep an eye on me
Orang-orang yang kau tugaskan untuk mengawasiku
have already been eliminated.
sudah dieliminasi.
I know.
Aku tahu.
But I did not bother with it.
Tapi saya tidak mempermasalahkannya.
It is Xie Huai'an
Ini adalah Xie Huai'an
who is setting a trap for me.
Siapa yang sedang memasang jebakan untukku?
That is fine.
Tidak apa-apa.
I wanted to meet him anyway.
Lagipula, aku memang ingin bertemu dengannya.
I figured as much.
Aku sudah menduganya.
White Hair is a ruthless man.
Pria berambut putih adalah pria yang kejam.
For you to return alive
Agar kamu kembali hidup-hidup
is no small feat.
Ini bukanlah tugas yang mudah.
But I feel
Tapi aku merasa
he has no tricks left.
Dia sudah kehabisan akal.
He only told me
Dia hanya memberitahuku
a piece of the past,
sepotong masa lalu,
something about my origins.
sesuatu tentang asal usulku.
Then he let me go.
Lalu dia melepaskan saya.
He even asked me
Dia bahkan bertanya padaku
whether I was willing
apakah saya bersedia
to make dumplings for you.
untuk membuat pangsit untukmu.
The dumplings are cooked,
Pangsitnya sudah matang,
General,
Umum,
but do not rush to eat them yet.
tetapi jangan terburu-buru untuk memakannya dulu.
In strategy,
Dalam hal strategi,
I am no match for Xie Huai'an.
Aku bukan tandingan Xie Huai'an.
But I am not foolish enough
Tapi aku tidak sebodoh itu.
to let a piece of the past
untuk membiarkan sepotong masa lalu
erase the years I have spent
menghapus tahun-tahun yang telah kuhabiskan
following you.
mengikutimu.
I waited here for you,
Aku menunggumu di sini,
simply to ask for clarity.
hanya untuk meminta klarifikasi.
I never spoke of the past to you
Aku tak pernah bercerita tentang masa lalu padamu.
not because I did not want you to know,
bukan karena aku tidak ingin kamu tahu,
but because I did not want to remember it myself.
tetapi karena saya sendiri tidak ingin mengingatnya.
Now that things have come to this,
Sekarang setelah keadaan menjadi seperti ini,
I shall tell you.
Akan saya ceritakan.
25 years ago,
25 tahun yang lalu,
in the northern borderlands,
di wilayah perbatasan utara,
there was a place
ada sebuah tempat
called Chen Valley.
disebut Lembah Chen.
We called it Chen Valley,
Kami menyebutnya Lembah Chen,
but the Tiemo people
tetapi orang-orang Tiemo
called that place
menyebut tempat itu
Mingshanzi Gorge.
Ngarai Mingshanzi.
A tiny patch of land,
Sepetak tanah kecil,
yet we and the Tiemo people
namun kami dan orang-orang Tiemo
fought over it seven times.
Bertengkar memperebutkannya tujuh kali.
In the final battle,
Dalam pertempuran terakhir,
we lost.
Kami kalah.
My soldiers and I
Saya dan para prajurit saya
were captured
ditangkap
and locked inside the Tiemo army's granary,
dan terkunci di dalam lumbung pasukan Tiemo,
waiting quietly for death.
menunggu kematian dengan tenang.
The Tiemo people were toying with the prisoners.
Orang-orang Tiemo mempermainkan para tahanan.
Each time they lowered the food,
Setiap kali mereka menurunkan makanan,
there was less than before.
jumlahnya lebih sedikit dari sebelumnya.
The last time,
Terakhir kali,
they dropped only one steamed bun
mereka hanya menjatuhkan satu roti kukus
and one knife.
dan satu pisau.
It seemed only I understood
Sepertinya hanya aku yang mengerti.
that no matter how much food
bahwa tidak peduli berapa banyak makanan
the Tiemo people gave us,
Orang-orang Tiemo memberi kami,
none of us would survive
Tak seorang pun dari kita akan selamat
until the day they opened the granary.
sampai hari mereka membuka lumbung.
Unless the Tiemo people
Kecuali jika orang-orang Tiemo
believed we were all dead.
mengira kami semua sudah mati.
So I
Jadi saya
killed every last one of them.
membunuh mereka semua sampai tak tersisa.
After that,
Setelah itu,
many more days passed.
masih banyak hari lagi yang berlalu.
After I killed all the Tiemo people,
Setelah aku membunuh semua orang Tiemo,
I wandered across the wasteland for a long time.
Aku mengembara melintasi tanah tandus itu untuk waktu yang lama.
At that time I felt like a ghost,
Saat itu aku merasa seperti hantu,
not knowing where I should go,
tidak tahu harus pergi ke mana,
not knowing whether I even deserved to live.
tidak tahu apakah aku pantas untuk hidup.
I walked for a very long time.
Saya berjalan sangat lama.
At last, I returned to my motherland.
Akhirnya, aku kembali ke tanah airku.
A farming couple took me in.
Sepasang suami istri petani menampung saya.
They were not afraid of me.
Mereka tidak takut padaku.
Instead they gave me a bowl of hot rice.
Alih-alih, mereka memberi saya semangkuk nasi panas.
Here, sir,
Ini, Pak,
do not be shy.
Jangan malu.
Eat quickly.
Makanlah dengan cepat.
Treat this as your own home.
Anggap ini sebagai rumahmu sendiri.
Yes, sir,
Ya, Pak,
I still have some meat here.
Saya masih punya sedikit daging di sini.
It will be ready soon.
Akan segera siap.
Go on eat. There is more in the pot.
Silakan makan. Masih ada lagi di dalam panci.
At that time,
Pada saat itu,
or perhaps for many years after,
atau mungkin selama bertahun-tahun setelahnya,
I had not
Saya belum
truly stepped out of that granary.
benar-benar keluar dari lumbung itu.
I believed
Aku percaya
that only by killing everyone
bahwa hanya dengan membunuh semua orang
could I earn a single meal.
Bisakah saya mendapatkan satu kali makan?
That child was you.
Anak itu adalah kamu.
This story,
Kisah ini,
is it the same
apakah itu sama
as the one White Hair told you?
Seperti yang dikatakan si Rambut Putih itu padamu?
If I had died in that granary,
Seandainya aku meninggal di lumbung itu,
or if your parents
atau jika orang tua Anda
had not taken me in,
tidak menerima saya,
you would never have become a member of the Huben Army.
Anda tidak akan pernah menjadi anggota Tentara Huben.
The village where you were born
Desa tempat kamu dilahirkan
stood on a sunny hillside.
berdiri di lereng bukit yang cerah.
You could have been a farmer,
Kamu bisa saja menjadi seorang petani,
and after a day of work,
dan setelah seharian bekerja,
you could still go home to eat dumplings,
Anda masih bisa pulang untuk makan pangsit,
with your parents
bersama orang tuamu
not yet old sitting beside you.
belum tua duduk di sampingmu.
What a wonderful life that would have been.
Betapa indahnya kehidupan yang akan dijalani.
But because of me,
Tapi karena aku,
your entire life changed.
Seluruh hidupmu berubah.
So
Jadi
today you were used by White Hair
hari ini kamu dimanfaatkan oleh Si Rambut Putih
and tried to poison me.
dan mencoba meracuni saya.
To avenge my blood kin
Untuk membalas dendam atas kematian kerabatku
is only just.
hanya sekadar adil.
Let the past 20 years
Biarkan 20 tahun terakhir
be treated as a dream.
dianggap sebagai mimpi.
I do not blame you.
Aku tidak menyalahkanmu.
When I was seven,
Ketika saya berusia tujuh tahun,
I learned how to make dumplings.
Saya belajar cara membuat pangsit.
I even wrapped
Aku bahkan membungkusnya
a copper coin inside one.
sebuah koin tembaga di dalamnya.
I hoped you would eat it,
Aku harap kau akan memakannya,
and I wished you long life,
dan aku mendoakanmu panjang umur,
peace and safety.
perdamaian dan keamanan.
Xie Huai'an even tried to sway me,
Xie Huai'an bahkan mencoba mempengaruhi saya,
hoping I would come back and poison you.
berharap aku akan kembali dan meracunimu.
How could that ever happen?
Bagaimana mungkin hal itu bisa terjadi?
If not you,
Jika bukan kamu,
how would I be who I am today?
Bagaimana saya bisa menjadi seperti saya sekarang?
As for those parents,
Adapun para orang tua tersebut,
I never laid eyes on them,
Aku belum pernah melihat mereka,
not even for a single day.
bahkan tidak untuk satu hari pun.
Their deaths mean nothing to me.
Kematian mereka tidak berarti apa-apa bagiku.
All these years,
Selama bertahun-tahun ini,
the one who raised me
orang yang membesarkanku
was the General of the Huben Army,
adalah Jenderal Angkatan Darat Huben,
Yan Fengshan.
Yan Fengshan.
He wants to watch you die with his own eyes.
Dia ingin menyaksikan kematianmu dengan matanya sendiri.
He has already entered the city with me.
Dia sudah memasuki kota bersamaku.
Stop.
Berhenti.
Come here.
Kemarilah.
Do you have a travel pass?
Apakah Anda memiliki kartu perjalanan?
Yes.
Ya.
From Huai'an Commandery.
Dari Komando Huai'an.
My surname is Zeng.
Nama belakang saya adalah Zeng.
Go on.
Berlangsung.
Thank you.
Terima kasih.
Only three watchtowers nearby
Hanya ada tiga menara pengawas di dekat sini.
have a view of this courtyard.
memiliki pemandangan halaman ini.
A man wearing a fisherman's hat,
Seorang pria mengenakan topi nelayan,
with half his face covered,
dengan separuh wajahnya tertutup,
and a fish maw mask on his upper face,
dan topeng mulut ikan di bagian atas wajahnya,
that is Xie Huai'an.
Itu adalah Xie Huai'an.
Before you returned,
Sebelum kamu kembali,
I had already sent Zhiying
Saya sudah mengirim Zhiying
to hunt him down.
untuk memburunya.
This
Ini
is the final plan
adalah rencana terakhir
I offer to you.
Aku menawarkannya kepadamu.
The past
Masa lalu
has nothing to do with me.
Ini tidak ada hubungannya dengan saya.
In this life,
Dalam kehidupan ini,
I have no regrets.
Saya tidak menyesal.
To die with a father not yet old
Meninggal bersama ayah yang belum tua
beside me,
di sampingku,
that is a fine life.
Itu adalah kehidupan yang indah.
May you live a thousand years.
Semoga Anda hidup seribu tahun lamanya.
Peace,
Perdamaian,
and safety.
dan keselamatan.
Wang Pu,
Wang Pu,
you are truly foolish.
Kamu benar-benar bodoh.
A man like White Hair
Seorang pria seperti Rambut Putih
would never believe
tidak akan pernah percaya
you would poison me.
Kau akan meracuniku.
He merely wanted you
Dia hanya menginginkanmu
to return to my side,
untuk kembali ke sisiku,
so that I could watch you
agar aku bisa mengawasimu
die with my own eyes.
mati di depan mataku sendiri.
General.
Umum.
The man wearing the fish maw mask
Pria yang mengenakan topeng mulut ikan
was not Xie Huai'an at all.
Dia sama sekali bukan Xie Huai'an.
What do you mean what?
Apa maksudmu?
We have known each other for quite some time.
Kami sudah saling mengenal cukup lama.
Yet I still failed to see your true nature.
Namun aku tetap gagal melihat sifat aslimu.
You would sell out the loyal and upright
Anda akan mengkhianati orang-orang yang setia dan jujur.
and even abet villains
dan bahkan membantu para penjahat
for money.
demi uang.
No wonder this temple has so few devotees.
Tidak heran jika kuil ini hanya memiliki sedikit umat.
It is not the location.
Bukan lokasinya yang menjadi masalah.
It is your wicked heart.
Itu adalah hatimu yang jahat.
How shall we deal with him?
Bagaimana kita harus menghadapinya?
Mister, spare me.
Tuan, ampuni saya.
Please stand.
Silakan berdiri.
I am but a wanted man.
Aku hanyalah seorang buronan.
Your life
Hidupmu
is not mine to spare.
itu bukan milikku untuk diberikan cuma-cuma.
You knew my identity long ago.
Kau sudah tahu identitasku sejak lama.
You waited and observed for a month,
Anda menunggu dan mengamati selama sebulan,
and only when you thought I had gone mad
dan hanya ketika kau mengira aku sudah gila
did you report me.
Apakah kamu melaporkanku?
To have such careful judgment,
Untuk memiliki penilaian yang begitu cermat,
sir,
Pak,
why waste it
mengapa membuang-buangnya
on a gambling table?
di meja judi?
I, Xie Huai'an,
Saya, Xie Huai'an,
thank you
Terima kasih
for taking me in during this time.
karena telah menerima saya selama waktu ini.
Thank you, sir, for sparing my life.
Terima kasih, Pak, karena telah menyelamatkan hidup saya.
Thank you for sparing my life.
Terima kasih telah menyelamatkan hidupku.
- Thank you for sparing my life. - Go.
- Terima kasih telah menyelamatkan hidupku. - Pergilah.
Go.
Pergi.
Commander Wang.
Komandan Wang.
Here.
Di Sini.
Return to the Capital first.
Kembalilah ke ibu kota terlebih dahulu.
Prepare to gather all available men in the Capital.
Bersiaplah untuk mengumpulkan semua pria yang tersedia di Ibu Kota.
Yes.
Ya.
The Tiemo secret envoy has already set off.
Utusan rahasia Tiemo telah berangkat.
This is our chance
Inilah kesempatan kita
to strike back.
untuk membalas.
For this day,
Untuk hari ini,
I have waited a long time too.
Aku juga sudah menunggu lama.
I await your command.
Saya menunggu perintah Anda.
Mr. Long.
Tuan Long.
You did not visit before,
Anda belum pernah berkunjung sebelumnya,
nor did you send a letter.
Anda juga tidak mengirim surat.
There are many people
Ada banyak orang
worried about you.
Aku mengkhawatirkanmu.
I was watched too closely this time,
Kali ini aku diawasi terlalu ketat,
so I dared not write rashly.
jadi saya tidak berani menulis dengan gegabah.
Please forgive me, Mr. Long.
Mohon maafkan saya, Tuan Long.
Come.
Datang.
I will take you to see
Aku akan mengajakmu melihat
the place your father left behind.
tempat yang ditinggalkan ayahmu.
Look here.
Lihat disini.
I even added a bit more for you.
Aku bahkan menambahkan sedikit lagi untukmu.
Is it enough?
Apakah itu cukup?
Enough.
Cukup.
All right. That will be seven wen in total.
Baiklah. Totalnya akan menjadi tujuh wen.
All right.
Baiklah.
I will pack it for you.
Saya akan mengemasnya untuk Anda.
All right then.
Baiklah kalau begitu.
Here you go.
Ini dia.
Count it.
Hitunglah.
Thank you.
Terima kasih.
You finally showed up.
Akhirnya kau muncul juga.
What?
Apa?
Did you think I died?
Apakah kamu mengira aku sudah mati?
No.
TIDAK.
No...
TIDAK...
Sir.
Pak.
I have something to attend to...
Saya ada urusan yang harus saya selesaikan...
Come.
Datang.
How?
Bagaimana?
This place is nice, isn't it?
Tempat ini bagus, bukan?
You will never
Kamu tidak akan pernah
see scenery like this in Chang'an.
Anda bisa melihat pemandangan seperti ini di Chang'an.
It is practically a paradise.
Ini praktis seperti surga.
But this paradise
Namun surga ini
has one flaw.
memiliki satu kekurangan.
There is no sunlight.
Tidak ada sinar matahari.
Without sunlight, there are no crops.
Tanpa sinar matahari, tidak akan ada tanaman.
So
Jadi
rice is more expensive than salt here.
Beras lebih mahal daripada garam di sini.
Right.
Benar.
This paradise
Surga ini
has another flaw.
memiliki kekurangan lain.
You cannot see the sun,
Kamu tidak bisa melihat matahari,
so you cannot tell the time.
jadi kamu tidak bisa melihat jam berapa.
Rising with the sun and resting at sunset
Bangun bersama matahari terbit dan beristirahat saat matahari terbenam.
is impossible here.
Hal itu mustahil di sini.
The salt shop where you work
Toko garam tempat Anda bekerja
has a salt hourglass
memiliki jam pasir garam
to keep time, doesn't it?
untuk menjaga ketepatan waktu, bukan?
How do you know that?
Bagaimana kamu tahu itu?
And the shops along the street
Dan toko-toko di sepanjang jalan itu
also have hourglasses for timing.
juga memiliki jam pasir untuk mengukur waktu.
You know that too?
Kamu juga tahu itu?
Have you been here before?
Apakah Anda pernah ke sini sebelumnya?
Using hourglasses to keep time
Menggunakan jam pasir untuk mengukur waktu
was an assignment from Mr. Wu Zhongheng
Ini adalah tugas dari Bapak Wu Zhongheng.
back when we were at the Grand Academy.
Dulu, saat kami masih di Akademi Agung.
If I remember correctly,
Jika saya ingat dengan benar,
you pretended to be sick
kamu pura-pura sakit
and never handed in your work.
dan tidak pernah menyerahkan pekerjaanmu.
And you...
Dan kamu...
Still pretending?
Masih berpura-pura?
The hourglass in your shop
Jam pasir di toko Anda
is the result of my assignment.
Ini adalah hasil dari tugas saya.
(Watch on www.dramacool.club Support Admin)
(Tonton di www.dramacool.club Dukung Admin)
My father originally
Ayahku awalnya
designed this Cangshui River
Sungai Cangshui ini dirancang
because there was no daylight here,
karena di sini tidak ada cahaya matahari,
which was why he moved everything inside.
itulah sebabnya dia memindahkan semuanya ke dalam.
Since there is me,
Karena ada aku,
why must there be you?
Mengapa harus ada kamu?
Zheng,
Zheng,
look who is here.
Lihat siapa yang datang.
Who else could it be?
Siapa lagi yang mungkin?
Isn't that Xie Huai'an?
Bukankah itu Xie Huai'an?
Why are you so cold?
Mengapa kamu begitu dingin?
It has been a long time.
Sudah lama sekali.
I know.
Aku tahu.
It is because he came to see me first,
Itu karena dia datang menemui saya terlebih dahulu,
is that right?
Benarkah begitu?
Thank you for going to the trouble.
Terima kasih atas usaha Anda.
We just met.
Kami baru saja bertemu.
And we discussed strategy.
Dan kami membahas strategi.
Do you want to hear the details of the strategy?
Apakah Anda ingin mendengar detail strategi tersebut?
Come with me.
Mari ikut saya.
I will tell you slowly.
Aku akan menjelaskannya perlahan-lahan.
Little one.
Si kecil.
No. When did you ever talk about strategy?
Tidak. Kapan Anda pernah membicarakan strategi?
You're the little one.
Kamu yang paling kecil.
Little Mo.
Little Mo.
Get lost.
Enyah.
Chang'an is now sealed tight.
Chang'an kini telah disegel rapat.
Yan Fengshan and the Huben Army
Yan Fengshan dan Pasukan Huben
control everything.
kendalikan segalanya.
But the civil court is still running,
Namun pengadilan perdata masih beroperasi,
so
Jadi
the people of Chang'an
penduduk Chang'an
have not been pushed to outrage.
tidak terprovokasi untuk marah.
The troops of Xiao Wuyang outside the city
Pasukan Xiao Wuyang di luar kota
are surrounded by the four regional military commanders.
dikelilingi oleh empat komandan militer regional.
But they have not cut off supplies.
Namun mereka belum memutus pasokan.
Otherwise
Jika tidak
the Wuyang Army would likely fight with their backs to the river.
Pasukan Wuyang kemungkinan besar akan bertempur dengan membelakangi sungai.
Yan Fengshan is truly capable.
Yan Fengshan benar-benar cakap.
He restrains the troops
Dia menahan pasukan.
without provoking war,
tanpa memprovokasi perang,
and controls the city
dan mengendalikan kota
without stirring public anger.
tanpa memicu kemarahan publik.
If you ask me,
Jika Anda bertanya kepada saya,
he is so capable,
Dia sangat cakap,
he might as well make himself emperor.
Dia bisa saja menjadikan dirinya kaisar.
He has held power for years,
Dia telah memegang kekuasaan selama bertahun-tahun,
and the people of Chang'an are used to it.
dan penduduk Chang'an sudah terbiasa dengan hal itu.
Now,
Sekarang,
he props up a fake emperor to keep things calm.
Dia mengangkat seorang kaisar palsu untuk menjaga agar keadaan tetap tenang.
If he suddenly declared himself emperor,
Jika dia tiba-tiba menyatakan dirinya sebagai kaisar,
it would not benefit him at all.
Hal itu sama sekali tidak akan menguntungkannya.
He can still
Dia masih bisa
weigh the scales properly.
timbanglah dengan benar.
Isn't there a large army in the north?
Bukankah ada pasukan besar di utara?
The main force of the Baiwenhu Army.
Kekuatan utama Tentara Baiwenhu.
The northern Baiwenhu Army.
Tentara Baiwenhu Utara.
They will not march south unless summoned to defend the throne.
Mereka tidak akan berbaris ke selatan kecuali dipanggil untuk membela takhta.
This was once
Ini dulunya
the agreement between my late father and the Gu family.
perjanjian antara mendiang ayah saya dan keluarga Gu.
So when my brother attacked Chang'an back then,
Jadi ketika saudaraku menyerang Chang'an saat itu,
Gu Yu
Gu Yu
only brought one thousand personal guards.
hanya membawa seribu pengawal pribadi.
But look at the situation now.
Namun lihatlah situasi sekarang.
Xie Huai'an,
Xie Huai'an,
if you need an imperial summons
jika Anda membutuhkan panggilan kekaisaran
I can give it to you.
Aku bisa memberikannya padamu.
With the situation as it is,
Dengan situasi seperti sekarang ini,
even if you wrote me an imperial edict to summon them,
sekalipun kau menuliskan dekrit kekaisaran untuk memanggil mereka,
I would have no way to send it to the north.
Saya tidak mungkin mengirimkannya ke utara.
If we acted now,
Seandainya kita bertindak sekarang,
your identity would be exposed
Identitas Anda akan terungkap.
and everything would collapse.
dan semuanya akan runtuh.
Yan Fengshan is colluding with the Tiemo people.
Yan Fengshan bersekongkol dengan orang-orang Tiemo.
The Tiemo have stationed
Pasukan Tiemo telah ditempatkan
a massive army in the northern borderlands
pasukan besar di wilayah perbatasan utara
to deal with the Baiwenhu Army.
untuk menghadapi Tentara Baiwenhu.
If the Baiwenhu Army marched south,
Jika Pasukan Baiwenhu bergerak ke selatan,
the entire heartland of the empire
seluruh wilayah inti kekaisaran
would be opened to the Tiemo.
akan dibuka untuk Tiemo.
Yan Fengshan
Yan Fengshan
is deeply entangled with the Tiemo.
sangat terkait dengan Tiemo.
So next,
Jadi selanjutnya,
how should we take him down?
Bagaimana cara kita menjatuhkannya?
The Tiemo people and Yan Fengshan
Orang Tiemo dan Yan Fengshan
are not perfectly united.
tidak bersatu sepenuhnya.
Now that the Tiemo envoy has come south,
Sekarang setelah utusan Tiemo tiba di selatan,
he is heading to Chang'an
Dia sedang menuju Chang'an.
to negotiate with Yan Fengshan.
untuk bernegosiasi dengan Yan Fengshan.
This is our best chance.
Ini adalah kesempatan terbaik kita.
I guess
Kukira
Yan Fengshan will first cede
Yan Fengshan akan menyerahkan diri terlebih dahulu
a stretch of territory in the far north
sebidang wilayah di ujung utara
and use it
dan menggunakannya
to bribe the Tiemo people
untuk menyuap orang-orang Tiemo
in exchange for their attack on the Baiwenhu Army.
sebagai imbalan atas serangan mereka terhadap Tentara Baiwenhu.
Once the Baiwenhu Army is defeated,
Setelah Pasukan Baiwenhu dikalahkan,
there will be no army left
tidak akan ada tentara yang tersisa
to stand against Yan Fengshan.
untuk melawan Yan Fengshan.
Gu Yu.
Gu Yu.
Is Gu Yu still alive?
Apakah Gu Yu masih hidup?
If he is,
Jika memang demikian,
you must send him to the north at once,
Anda harus segera mengirimnya ke utara,
because only then
karena hanya saat itulah
will the Tiemo people fail to defeat the Baiwenhu Army.
Akankah rakyat Tiemo gagal mengalahkan Tentara Baiwenhu?
As for Gu Yu's life or death,
Adapun soal hidup atau mati Gu Yu,
I am not certain.
Saya tidak yakin.
And your brother?
Dan saudaramu?
Mr. Long says he can wake up,
Tuan Long mengatakan dia bisa bangun,
but no one knows when.
tetapi tidak ada yang tahu kapan.
How did you know
Bagaimana kamu tahu?
I was awake?
Aku terjaga?
I could see it.
Aku bisa melihatnya.
I just could not guess
Aku benar-benar tidak bisa menebaknya.
why you pretended to be unconscious.
Mengapa kamu berpura-pura pingsan?
I was not pretending.
Aku tidak berpura-pura.
Each day
Setiap hari
I am only awake for a brief moment.
Aku hanya terjaga sesaat.
It feels like being in a dream, doesn't it?
Rasanya seperti sedang bermimpi, bukan?
In the dream
Dalam mimpi
it was the road you had never wanted to take.
Itu adalah jalan yang tidak pernah ingin kamu tempuh.
A brush with death,
Hampir mati
I have experienced that too.
Saya juga pernah mengalaminya.
A long palace corridor.
Koridor istana yang panjang.
Gu Yu and the Baiwenhu Army
Gu Yu dan Tentara Baiwenhu
pushed me out the door
mendorongku keluar pintu
and got farther and farther away from me.
dan semakin menjauh dariku.
The path by which I survived
Jalan yang saya tempuh untuk bertahan hidup
was the path
adalah jalannya
I least wished to walk in my life.
Hal yang paling tidak ingin saya lakukan seumur hidup saya adalah berjalan kaki.
Wumei once told me
Wumei pernah memberitahuku
that back then you were one step
bahwa saat itu kamu selangkah lebih maju
from death.
dari kematian.
I do not blame you.
Aku tidak menyalahkanmu.
So
Jadi
Xiao Wuyang
Xiao Wu Yang
can die after all.
Pada akhirnya bisa saja mati.
White Hair.
Rambut putih.
If one day
Jika suatu hari
I truly die,
Aku benar-benar mati,
will you, like your forefathers,
Akankah kamu, seperti leluhurmu,
support the imperial clan?
mendukung klan kekaisaran?
I know
Aku tahu
that is not where your ambition lies.
Ambisi Anda tidak terletak di situ.
But you must care for the realm.
Namun, Anda harus peduli terhadap kerajaan ini.
Heaven has given you such wisdom.
Surga telah menganugerahimu kebijaksanaan seperti itu.
You must use it
Anda harus menggunakannya
to serve all the people.
untuk melayani seluruh rakyat.
But my father
Tapi ayahku
once did exactly that.
Dulu pernah melakukan hal yang persis sama.
And you must not die either.
Dan kamu pun tidak boleh mati.
Heaven has given you
Surga telah memberikannya kepadamu
such skill,
keterampilan seperti itu,
and you too
dan kamu juga
should give back to all the people.
Seharusnya memberikan kembali kepada semua orang.
I will not.
Saya tidak mau.
Before Yan Fengshan dies,
Sebelum Yan Fengshan meninggal,
I, Xiao Wuyang,
Aku, Xiao Wuyang,
will not die.
tidak akan mati.
Do not tell anyone that I wake for brief moments
Jangan beri tahu siapa pun bahwa aku terbangun hanya untuk beberapa saat.
each day,
setiap hari,
including
termasuk
your pageboy outside the door.
Pelayanmu ada di luar pintu.
Why did you stay in there
Mengapa kamu tetap di sana?
for so long before coming out?
begitu lama sebelum akhirnya terungkap?
Did my brother wake up?
Apakah saudaraku sudah bangun?
I just figured out...
Aku baru saja menyadarinya...
You'd figured out how to deal with them?
Kamu sudah menemukan cara untuk menghadapinya?
Once the Tiemo envoy
Dahulu ia adalah utusan Tiemo.
enters Chang'an,
memasuki Chang'an,
I will make him disappear
Aku akan membuatnya menghilang
for one night right under Huben's nose.
untuk satu malam tepat di depan mata Huben.
During that night,
Pada malam itu,
you will meet with him.
Anda akan bertemu dengannya.
I?
SAYA?
If Yan Fengshan and the Tiemo can negotiate,
Jika Yan Fengshan dan Tiemo dapat bernegosiasi,
why can't you?
Mengapa kamu tidak bisa?
Do not forget.
Jangan lupa.
You are the Emperor.
Anda adalah Kaisar.
The detailed plan
Rencana terperinci
will be given to you
akan diberikan kepadamu
after you enter Chang'an.
setelah Anda memasuki Chang'an.
What?
Apa?
Are you scared?
Apakah kamu takut?
When the nation is in peril,
Ketika negara berada dalam bahaya,
even common folk have a duty.
Bahkan rakyat biasa pun memiliki kewajiban.
How could I not?
Bagaimana mungkin aku tidak mau?
I am not afraid.
Aku tidak takut.
You have improved.
Anda telah mengalami peningkatan.
Huai'an,
Huai'an,
we just met again.
Kita baru saja bertemu lagi.
Do we really need to set off so quickly?
Apakah kita benar-benar perlu berangkat secepat ini?
Can't you rest for one night?
Tidak bisakah kamu beristirahat semalam saja?
Gu Yu's life is uncertain.
Kehidupan Gu Yu penuh ketidakpastian.
I must go and find the truth.
Aku harus pergi dan mencari kebenaran.
There are other arrangements in the city
Ada pengaturan lain di kota ini.
that cannot be delayed.
Hal itu tidak bisa ditunda.
Take these.
Ambil ini.
You need money
Anda butuh uang
to buy medicine and salt.
untuk membeli obat dan garam.
Stop stealing the shopkeeper's salt.
Berhentilah mencuri garam milik penjaga toko.
That salt shopkeeper is a good man.
Penjaga toko garam itu adalah orang baik.
His scale gives sixteen and a half liang to a jin.
Skala yang ia gunakan memberikan satu jin setara dengan enam belas setengah liang.
He says it is to help those in hardship.
Dia mengatakan tujuannya adalah untuk membantu mereka yang sedang kesulitan.
And now I am someone in hardship too.
Dan sekarang aku pun termasuk orang yang sedang mengalami kesulitan.
But once life gets better,
Namun begitu kehidupan menjadi lebih baik,
I will repay him for sure.
Aku pasti akan membalas budinya.
All right.
Baiklah.
I am leaving.
Aku pergi.
Wait.
Tunggu.
Look at the time.
Lihatlah jamnya.
It is already dark outside.
Di luar sudah gelap.
Going back to Chang'an
Kembali ke Chang'an
is long and dark on the road.
Jalannya panjang dan gelap.
Take a lantern.
Bawalah lentera.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Thanks.
Terima kasih.
All of you live well.
Semoga kalian semua hidup dengan baik.
You are not going back?
Kamu tidak akan kembali?
No.
TIDAK.
I am going for a drink.
Aku mau pergi minum.
Come on.
Ayo.
What?
Apa?
You know,
Kamu tahu,
stealing salt
mencuri garam
is a job that suits you.
adalah pekerjaan yang cocok untukmu.
Wuyang,
Wuyang,
please have mercy.
Mohon kasihanilah kami.
Wake up quickly please.
Cepat bangun ya.
If you wake up,
Jika kamu bangun,
I won't have to go
Aku tidak perlu pergi
to that execution trap Xie Huai'an arranged.
menuju jebakan eksekusi yang telah diatur Xie Huai'an.
I am begging you. I am really scared.
Aku mohon padamu. Aku benar-benar takut.
♪Who pulls our strings♪
♪Siapa yang mengendalikan kita♪
♪To stage the pain of parting?♪
♪Untuk menggambarkan rasa sakit perpisahan?♪
♪Love and hate once surged between us♪
♪Cinta dan benci pernah berkecamuk di antara kita♪
♪But time has turned it all to nothing♪
♪Namun waktu telah mengubah semuanya menjadi tidak berarti♪
♪Perhaps I should forget♪
♪Mungkin aku harus melupakannya♪
♪Forget our mingled breaths♪
♪Lupakan napas kita yang bercampur♪
♪And forget your eyes♪
♪Dan lupakan matamu♪
♪A beauty beyond imagining♪
♪Keindahan yang tak terbayangkan♪
♪Love is a long journey♪
♪Cinta adalah perjalanan panjang♪
♪Marked by wounds that stir the hand of fate♪
♪Ditandai oleh luka yang menggerakkan tangan takdir♪
♪At every perilous pass♪
♪Di setiap jalan yang berbahaya♪
♪What forces lie in wait?♪
♪Kekuatan apa yang sedang mengintai?♪
♪We once made a vow in the wind♪
♪Kita pernah membuat janji di tengah angin♪
♪To seek each other in the sea of faces♪
♪Untuk saling mencari di lautan wajah♪
♪If fate allows, though far apart, we will meet again♪
♪Jika takdir mengizinkan, meskipun berjauhan, kita akan bertemu lagi♪
♪In life and death, our promise stands♪
♪Dalam hidup dan mati, janji kita tetap teguh♪
♪Through the harsh years that remain♪
♪Melewati tahun-tahun sulit yang masih tersisa♪
♪You are my warmest obsession♪
♪Kamu adalah obsesi terhangatku♪
♪When all things face destruction♪
♪Ketika segala sesuatu menghadapi kehancuran♪
♪I take your hand♪
♪Aku menggenggam tanganmu♪
♪Without fear or regret, we face it together♪
♪Tanpa rasa takut atau penyesalan, kita menghadapinya bersama♪
♪Meetings and partings♪
♪Pertemuan dan perpisahan♪
♪Are written by fate♪
♪Ditulis oleh takdir♪
♪After countless voyages♪
♪Setelah perjalanan yang tak terhitung jumlahnya♪
♪When seas run dry and stones decay♪
♪Saat laut mengering dan batu-batu lapuk♪
♪I ask only that you stay by my side♪
♪Aku hanya meminta agar kau tetap di sisiku♪
♪We once made a vow in the wind♪
♪Kita pernah membuat janji di tengah angin♪
♪To seek each other in the sea of faces♪
♪Untuk saling mencari di lautan wajah♪
♪When all things face destruction♪
♪Ketika segala sesuatu menghadapi kehancuran♪
♪I take your hand♪
♪Aku menggenggam tanganmu♪
♪Without fear or regret, we face it together♪
♪Tanpa rasa takut atau penyesalan, kita menghadapinya bersama♪